# RxJava2

## Отличия от RxJava1

RxJava2 переписана на основе спецификации __Reactive-Streams__, которая сама возникла из RxJava1.

### #1. Проблема null

RxJava не работает с null-значениями и в случае получения их выбрасывает NPE немедленно или в виде сигнала по downstream:

```java
Observable.just(null); // NullPointerException at runtime
Single.just(null); // NullPointerException

Observable.fromCallable(() -> null)
    .subscribe(System.out::println, Throwable::printStackTrace); // выводит в 
	// стандартный поток вывода информацию об объекте исключения и стек вызовов
	// (само исключение при этом не выбрасывается)
	
Observable.just(1).map(v -> null)
    .subscribe(System.out::println, Throwable::printStackTrace); // то же самое
```

Поэтому `Observable<Void>` больше не может излучать какие-либо значения, но только завершает работу (обычным образом или с исключением). Вместо него разработчики API могут определить `Observable<Object>`, не гарантирующий то, каким будет этот объект (это в данном случае не важно).

Например, если нужен источник-сигнальщик, то можно определить общее перечисление и передавать его единственный экземпляр в onNext():

```java
enum Irrelevant { INSTANCE; }

Observable<Object> source = Observable.create((ObservableEmitter<Object> emitter) -> {
   System.out.println("Side-effect 1");
   emitter.onNext(Irrelevant.INSTANCE);

   System.out.println("Side-effect 2");
   emitter.onNext(Irrelevant.INSTANCE);

   System.out.println("Side-effect 3");
   emitter.onNext(Irrelevant.INSTANCE);
});

source.subscribe(e -> System.out.println("This BLocK!!!" + e);, Throwable::printStackTrace);
```

Результат выполнения:

```
Side-effect 1
This BLocK!!!INSTANCE
Side-effect 2
This BLocK!!!INSTANCE
Side-effect 3
This BLocK!!!INSTANCE
```

### #2. Observable и Flowable

Flowable - для backpressure.

Хорошая новость, что операторы в основном остались теми же, что в RxJava1.

### #3. Subject'ы и Processor'ы

__Subject__ по спецификации Reactive-Streams - это потребитель и поставщик событий одновременно. Subject задаётся интерфейсом __Processor__ (`org.reactivestreams.Processor`).

Класс __FlowableProcessor__`<T>` - реализация с поддержкой backpressure. Это наследник __Flowable__ с набором дополнительных экземплярных операторов. 
	
Изменение относительно __Subject__'ов - они больше не поддерживают преобразование типов `T -> R`.

__AsyncSubject__, __BehaviorSubject__, __PublishSubject__, __ReplaySubject__, __UnicastSubject__ (из `io.reactivex.subjects`) не поддерживают backpressure, так как являются __Observable__.

__AsyncProcessor__, __BehaviorProcessor__, __PublishProcessor__, __ReplayProcessor__, __UnicastProcessor__ (из `io.reactivex.processors`) поддерживают backpressure. 

__BehaviorProcessor__ и __PublishProcessor__ не координируют запросы (используя для этого `Flowable.publish()`) от их downstream подписчиков, и отправляют им __MissingBackpressureException__ если downstream не может быть продолжен. Другие типы __XxxProcessor__ соблюдают backpressure от своих downstream подписчиков, но с другой стороны, когда они подписались к источнику (необязательный вариант), они потребляют его события без ограничений (запрашивая `Long.MAX_VALUE`).

### TestSubject

__TestSubject__ из RxJava1 удален из RxJava2. 

__TestSubject__ - разновидность __Subject__, удобная для целей тестирования. Он работает на `TestScheduler`'е и позволяет точно задавать время испускания событий и оповещений подписчикам данного __Subject__'a, используя относительно виртуальное время, контролируемое `TestScheduler`'ом.

Его функциональность можно достигнуть через __TestScheduler__, __PublishProcessor__/__PublishSubject__ и __observeOn(testScheduler)__.

```java
TestScheduler scheduler = new TestScheduler();
PublishSubject<Integer> ps = PublishSubject.create();

TestObserver<Integer> ts = ps.delay(1000, TimeUnit.MILLISECONDS, scheduler)
.test();

ts.assertEmpty();

ps.onNext(1);

scheduler.advanceTimeBy(999, TimeUnit.MILLISECONDS);

ts.assertEmpty();

scheduler.advanceTimeBy(1, TimeUnit.MILLISECONDS);

ts.assertValue(1);
```

### SerializedSubject

__SerializedSubject__ больше не является публичным классом. Вместо него нужно использовать `Subject.toSerialized()` или `FlowableProcessor.toSerialized()`.

### #4. Другие классы

`ConnectableObservable` из `rx.observables` --> 

теперь `ConnectableObservable<T>` (`io.reactivex.observables`) и `ConnectableObservable<T>` (`io.reactivex.flowables`).
	
### GroupedObservable

`GroupedObservable` из `rx.observables` --> 

теперь `GroupedObservable<T>` (`io.reactivex.observables`) и `GroupedFlowable<T>` (`io.reactivex.flowables`).
	
RxJava1: для создания экземпляров - `GroupedObservable.from()`.

RxJava2: теперь надо расширять абстрактный класс `GroupedObservable`. И можно добавить кастомное поведение в __subscribeActual()__ для фич, аналогичных RxJava1.

```java
class MyGroup<K, V> extends GroupedObservable<K, V> {
    final K key;

    final Subject<V> subject;

    public MyGroup(K key) {
        this.key = key;
        this.subject = PublishSubject.create();
    }

    @Override
    public T getKey() {
        return key;
    }

    @Override
    protected void subscribeActual(Observer<? super T> observer) {
        subject.subscribe(observer);
    }
}
```

Аналогично - для __GroupedFlowable__.

### #5. Функциональные интерфейсы

Т.к. целевая платформа для RxJava1-2 - это Java 6, то использовать функциональные интерфейсы из Java 8 нельзя. Поэтому RxJava1-2 определяет собственные функциональные интерфейсы.

Теперь ФИ содержат объявление `throws Exception`. Поэтому не нужно писать try-catch блоки для проверяемых исключений в консьюмерах и мапперах:

```java
Flowable.just("file.txt")
    .map(name -> Files.readLines(name))
    .subscribe(lines -> System.out.println(lines.size()), Throwable::printStackTrace);
```

Если файл не существует или не может быть прочитать, конечный consumer напечатает IOException напрямую.

### Actions

`Action3-Action9` и `ActionN` в RxJava2 нет. Остальные action'ы названы в соответствии с Java 8.

Вместо `Action0` --> `io.reactivex.functions.Action` для операторов и `java.lang.Runnable` для методов __Scheduler__'ов

`Action1` --> `Consumer`

`Action2` --> `BiConsumer`

`ActionN` --> `Consumer<Object[]>`

### Functions

`io.reactivex.functions`: __Function__, __BiFunction__

`Func3 - Func9` --> __Function3__ - __Function9__

`FuncN` --> __Function__`<Object[], R>`

Операторы, требующие предикат, больше не используют `Func1<T, Boolean>`, но имеют отдельный тип __Predicate__`<T>`, возвращающий значения примитивных типов (нет автоматической упаковки -> лучшее инлайнятся).
	
### #6. Subscriber

Интерфейс __Subscription__ в Reactive Stream Spec 2.x (в отличие от 1.x) объединяет

* управление запросом
* отмену

Это позволяет создавать потребителей потоков с внутренним состоянием меньшего размера.

```java
Flowable.range(1, 10).subscribe(new Subscriber<Integer>() {
    @Override
    public void onSubscribe(Subscription s) {
        s.request(Long.MAX_VALUE);
    }
    @Override
    public void onNext(Integer t) {
        System.out.println(t);
    }
    @Override
    public void onError(Throwable t) {
        t.printStackTrace();
    }
    @Override
    public void onComplete() {
        System.out.println("Done");
    }
});
```

__Subscriber__ не знает про добавление ресурсов к нему, отмену или запросы их извне. Поэтому определены абстрактные классы

* __DefaultSubscriber__
* __ResourceSubscriber__
* __DisposableSubscriber__

для __Flowable__. И 

* __DefaultObservable__
* __ResourceObservable__
* __DisposableObservable__

для __Observable__. 

Они поддерживают отслеживание ресурса и отмену/освобождение ресурса через внешний вызов __dispose()__:

```java
ResourceSubscriber<Integer> subscriber = new ResourceSubscriber<Integer>() {
    @Override
    public void onStart() {
        request(Long.MAX_VALUE);
    }
    @Override
    public void onNext(Integer t) {
        System.out.println(t);
    }
    @Override
    public void onError(Throwable t) {
        t.printStackTrace();
    }
    @Override
    public void onComplete() { // Not onCompleted()
        System.out.println("Done");
    }
};

Flowable.range(1, 10).delay(1, TimeUnit.SECONDS).subscribe(subscriber);
subscriber.dispose();
```

В 1.х `Observable.subscribe(Subscriber)` возвращал __Subscription__, и пользователи часто добавляли ее в __CompositeSubscription__:

```java
CompositeSubscription composite = new CompositeSubscription();
composite.add(Observable.range(1, 5).subscribe(new TestSubscriber<Integer>()));
```

Теперь по спеке __Publisher.subscribe()__ возвращает void. Поэтому был введен метод __E subscribeWith(E subscriber)__ для каждого базового реактивного класса, возвращающий объект передаваемого подписчика/наблюдателя "как есть". Теперь код выглядит так (см. __ResourceSubscriber__ выше):

```java
CompositeDisposable composite2 = new CompositeDisposable();
composite2.add(Flowable.range(1, 5).subscribeWith(subscriber));
```

#### Вызов запроса из onSubscribe()/onStart()

Заметим, что по причине того, как работает __*управление запросами*__, вызов  __request(n)__ из __Subscriber.onSubscribe()__ или __ResourceSubscriber.onStart()__  может породить вызов __onNext()__ непосредственно перед тем, как сам вызов __request()__ сделает возврат в ваш метод __onSubscribe()/onStart()__:

```java
Flowable.range(1, 3).subscribe(new Subscriber<Integer>() {
    @Override
    public void onSubscribe(Subscription s) {
        System.out.println("OnSubscribe start");
        s.request(Long.MAX_VALUE);
        System.out.println("OnSubscribe end");
    }

    @Override
    public void onNext(Integer v) {
        System.out.println(v);
    }

    @Override
    public void onError(Throwable e) {
        e.printStackTrace();
    }

    @Override
    public void onComplete() {
        System.out.println("Done");
    }
});
```

Результат выполнения:

```
OnSubscribe start
1
2
3
Done
OnSubscribe end
```

Проблема возникает, когда кто-то выполняет инициализацию в __onSubscribe/onStart__ после вызова запроса там, тогда __onNext()__, возможно да и возможно нет, увидит эффекты от этой инициализации. Чтобы избежать этого, убедитесь, что вы вызываете запрос после того, как вся инициализация была выполнена в __onSubscribe/onStart__.

Это поведение отличается от поведения в 1.x, где вызов запроса проходит через deferred-логику, которая накапливает запросы до тех пор, пока __upstream Producer__ не появится в некоторый момент времени. Это вводит дополнительные расходы для всех операторов и consumer'ов в 1.x. В 2.х всегда объект __Subscription__ нисходит первым и в 90% времени нет необходимости в отложенных запросах.

### #7. Subscription

RxJava1: __Subscription__ - интерфейс, отвечающий за управление ЖЦ потока и ресурса --
* отписку от последовательности событий
* освобождение общих ресурсов, таких как отшедуленные задачи.

Reactive-Streams specification: __Subscription__ - это точка взаимодействия между источником и потребителем; позволяет запрашивать положительное количество из upstream и позволяет отменить эту последовательность.

RxJava2: RxJava1 __Subscription__ --> __Disposable__ (переименован).

Так как базовый интерфейс __Publisher__ из Reactive-Streams определяет метод __subscribe()__ как возвращающий void, то __Flowable.subscribe(Subscriber)__ больше не возвращает никакой __Subscription__ или __Disposable__. Другие базовые реактивные типы тоже следуют этой сигнатуре с соответствующим им типам подписчиков.

Другие перегрузки __subscribe()__ теперь возвращают __Disposable__ в RxJava2.

Контейнеры для __Subscription__ переименованы 
* `CompositeSubscription` --> __CompositeDisposable__
* `SerialSubscription` и `MultipleAssignmentSubscription` слились в __SerialDisposable__. Метод __set()__ освобождает старое значение, а метод __replace()__ - нет
* `RefCountSubscription` - удалён.

### #8. Согласованность со спецификацией Reactive Streams

Источники и операторы на основе __Flowable__ (по состоянию на версию 2.0.7) полностью согласованны со спецификацией Reactive-Streams v1.0.0.

### #9. Runtime hooks

В RxJava2 перепроектирован класс __RxJavaPlugins__, который теперь поддерживает изменение хуков во время выполнения. 

Тесты, в которых нужно переопределить шедулеры и ЖЦ базовых реактивных типов, могут это сделать от случая к случаю через функции-коллбэки.

`RxJavaObservableHook` на основе классов и ему подобные хуки теперь удалены, и функциональность __RxJavaHooks__ включена в __RxJavaPlugins__.


### #10. Обработка ошибок

Важное дизайн требование для 2.x: не должны поглощаться никакие __Throwable__-ошибки. 

Это означает, что бывают ошибки, которые не могут эмитированы, потому что ЖЦ downstream объектов уже завершился или downstream объект отменил последовательность событий, которая уже готовилась выбросить ошибку. Такие ошибки направляются в обработчик __RxJavaPlugins.onError()__. Этот обработчик может быть переопределен через метод __RxJavaPlugins.setErrorHandler(Consumer__`<`__Throwable__`>`__)__. Если не задан специфичный обработчик, то RxJava по умолчанию печатает стектрейс для Throwable и вызывает обработчик непойманных исключений текущего потока. В Java desktop последний обработчик не делает ничего и приложение продолжает работу. Android-приложение же прекратит работу как получившее необработанное исключение.

Если вы хотите избежать такого вызова обработчика необработанных исключений, то нужно задать не делающий ничего обработчик:

```java
// If Java 8 lambdas are supported
RxJavaPlugins.setErrorHandler(e -> { });

// If no Retrolambda or Jack 
RxJavaPlugins.setErrorHandler(Functions.<Throwable>emptyConsumer());
```

Промежуточным библиотекам не рекомендуется изменять этот обработчик ошибок вне своего тестового окружения.

К сожалению, RxJava сама не может определить, какие из этих вышедших из жизненнего цикла объектов, не доставленных исключений, должны или нет крашить ваше приложение. Определение источника и причины такого исключения может быть затруднительным, особенно, если они происходят из некоторого источника и марштрутизируются в __RxJavaPlugins.onError__ в каком-то из нижележащих уровней цепочки.

Поэтому 2.0.6 вводит специфичные обертки над исключениями, которые должны помочь различить и отследить, что произошло во время ошибки:

* __OnErrorNotImplementedException__: для определения ситуации, когда пользователь забыл добавить обработку ошибок в метод __subscribe()__.
* __ProtocolViolationException__: указывает на баг операторе
* __UndeliverableException__: обертка на изначальным исключение, которое не может быть доставлено из-за ограничений ЖЦ в __Subscriber/Observer__. Она автоматически применяется в __RxJavaPlugins.onError__ и обладает стектрейсом, который может помочь найт, какой именно оператор перенаправил изначальную ошибку.

Если исключение, которое не может быть доставлено - это экзмемпляр/наследник 
* __NullPointerException__, 
* __IllegalStateException__ (__UndeliverableException__ и __ProtocolViolationException__ им являются),
* __IllegalArgumentException__, 
* __CompositeException__, 
* __MissingBackpressureException__ 
* __OnErrorNotImplementedException__

то обертка в виде __UndeliverableException__ не возникает.

Вдобавок, некоторый сторонние библиотеки/код могут выбросить исключение, когда они будут вызовом __cancel/dispose__, что в большинстве случаев ведет к исключению, которое не может быть доставлено. Внутренние изменения в 2.0.6 теперь согласованно отменяют или освобождают __Subscription/Disposable__ до отмены задачи или воркера (что ведет к прерыванию на таргет-потоке).

```java
// in some library
try {
   doSomethingBlockingly()
} catch (InterruptedException ex) {
   // check if the interrupt is due to cancellation
   // if so, no need to signal the InterruptedException
   if (!disposable.isDisposed()) {
      observer.onError(ex);
   }
}
```

Если библиотека/код уже так сделали, что исключения __InterruptedException__ должны быть остановлены. Если вы не использовали этот паттерн, то обновите код в соответствии с ним.

Если вы решите добавить один непустой глобальный консьюмер ошибок, то вот вам пример, который управляет типичными undeliverable исключениями на основе того, представляют ли они собой возможный баг или игнорируемое состояние приложения/сети:

```java
RxJavaPlugins.setErrorHandler(e -> {
    if (e instanceof UndeliverableException) {
        e = e.getCause();
    }
    if ((e instanceof IOException) || (e instanceof SocketException)) {
        // fine, irrelevant network problem or API that throws on cancellation
        return;
    }
    if (e instanceof InterruptedException) {
        // fine, some blocking code was interrupted by a dispose call
        return;
    }
    if ((e instanceof NullPointerException) || (e instanceof IllegalArgumentException)) {
        // that's likely a bug in the application
        Thread.currentThread().getUncaughtExceptionHandler()
            .handleException(Thread.currentThread(), e);
        return;
    }
    if (e instanceof IllegalStateException) {
        // that's a bug in RxJava or in a custom operator
        Thread.currentThread().getUncaughtExceptionHandler()
            .handleException(Thread.currentThread(), e);
        return;
    }
    Log.warning("Undeliverable exception received, not sure what to do", e);
});
```

### #11. Scheduler'ы

