# RxJava2

## Вопросы по RxJava2

### #1 Что такое upstream и downstream?

__Поток данных__ в RxJava:

* __Источник__ (source)
* 0...N промежуточных шагов
 * __Потребитель данных__ (data consumer)
 * __Шаг комбинатора__ (отвечает за потребление __потока данных__ тем или иным способом)

```java
source.operator1().operator2().operator3().subscribe(consumer);
```

```java
source.flatMap(value -> source.operator1().operator2().operator3());
```

Из __operator2()__ можно посмотреть в сторону __source__ - это __upstream__.

Из __operator2()__ можно посмотреть в сторону __subscriber/consumer__ - это __downstream__.

```java
source         
  .operator1() // UP
  .operator2() 
  .operator3() // DOWN
  .subscribe(consumer)
```

### #2 Что такое backpressure?

Когда поток данных проходит через асинхронные шаги, каждый шаг может выполнять различные действия с разной скоростью. Чтобы избежать проблем, связанных со слишком большим количеством таких действий (они могут привести повышенному потреблению памяти), применяется т. н. __backpressure__. Это форма контроля потока, когда шаги могут выразить, сколько элементов они готовы обработать. Это позволяет ограничить потребление памяти потоками данных в ситуациях, когда нет способа на этапе некоторого шага определить, сколько элементов может прийти из __upstream__.

Backpressure поддерживается классом __Flowable__. 

Остальные классы - __Observable__ (предназначен для коротких последовательностей событий, взаимодействия с UI и т.п.), __Single__, __Maybe__, __Completable__ - нет.

### #3. Что такое метод Observable / Single just()?

### #4. Что такое ObservableEmitter?

```java
enum Irrelevant { INSTANCE; }

Observable<Object> source = Observable.create((ObservableEmitter<Object> emitter) -> {
   System.out.println("Side-effect 1");
   emitter.onNext(Irrelevant.INSTANCE);

   System.out.println("Side-effect 2");
   emitter.onNext(Irrelevant.INSTANCE);

   System.out.println("Side-effect 3");
   emitter.onNext(Irrelevant.INSTANCE);
});

source.subscribe(e -> { /* Ignored. */ }, Throwable::printStackTrace);
```