# Язык Objective C. 

## Классы в Obj-C

Класс разбит на 

* `.h`-файл - определяет свойства, методы, переменные экземляра класса. Определяет наследуемые классы (Интерфейс класса)
 
* `.m`-файл - импортирует данный `.h`-файл. Задает внутреннее поведение, реализацию класса.

__Пример__

```objectivec
// ViewController.h
#import <UIKit/UIKit.h>

@interface ViewController : UIViewController // ViewController - имя класса

@property (weak, nonatomic) IBOutlet UITextView *tweetTextView; // свойство

- (IBAction)postItButtonPressed:(id)sender; // метод

@end
```

```objectivec
// ViewController.m
#import “ViewController.h”
#import “Social/Social.h”

@interface ViewController () // это class extension для определения логики,
    // которая будет только частью файла реализации
    // является пустым в случае отсутствия такой логики
	// задает ПРИВАТНУЮ часть класса (свойства и методы)
@end

@implementation ViewController

... // реализация методов

@end
```


## Базовые типы

Помимо обычных типов `bool`, `int`, `double` и другие есть также специфические...

---

@ перед строкой в Objective-C - это сокращение инициализации объекта `NSString`.


## Свойства (properties)

Свойства обрабатывают создание геттеров и сеттеров. Использование `@property` в хедер-файле указывает компилятору, что мы имеем свойство. В современном Objective-C свойства синтезируются автоматически - вам больше не нужно писать `@synthesize` в файле реализации. В случае синтезированного свойства компилятор сгенерирует геттер, и если это свойство для чтения/записи, и сеттер; и реализует его, основываясь на атрибуте `@property`, объявленном в хедер-файле.

При реализации ARC (_Automatic Reference Counting_), Apple переместила большую часть работы по управлению памятью в при разработке для iOS из кода в компилятор. `@synthesize` использовалось для создания переменной в файле реализации из начала этого процесса. Теперь компилятор делает это за вас.

Свойство для текстового контрола, содержащего текст твита:

```objectivec
@property (weak, nonatomic) IBOutlet UITextView *tweetTextView;
```

Свойство может быть read-only. Сеттера при этом не будет.