# Android

## Intents

Позволяют реализовать взаимодействие между разными _Activity_. 

* 2 разных activity в рамках одного процесса.
* 2 activity на разных устройствах (В том числе Приложение А на Устройстве 1 может послать intent Приложению Б (другого типа!) на Устройстве 2).

Activity фокусируется на отдельной функциональности, которую может вызывать пользователь (например, показ списка рецептов). Если же есть цепочка из нескольких activity (2 или более), выполняющих общую комплексную задачу, то это называется __*Task*__ (заданием). Task'и могут включать активности вашего приложения + других приложений. И другие приложения тоже могут формировать task'и, которые будут использовать активности вашего приложения.

Инструмент для показа имеющихся Task'ов в системе:

```
adb shell dumpsys
adb shell dumpsys activity activities | grep '*'
```

Показ списка рецептов - одна активность.

Добавление рецепта - другая активность.

__Intent__ - это разновидность сообщения. Используется, если вы хотите, чтобы одна активность запустила другую активность. Сообщение как бы связывает две активности во время выполнения. 

1. Активность1 передает Intent системе Андроид, желая передать его Активности2. 
2. Андроид создает и запускает Активность2, получающую этот Intent.

```java
public void onSendMessage(View view) {
  Intent intent = new Intent(this, ReceiveMessageActivity.class);
  startActivity(intent);
}
```

`putExtra()` помещает дополнительную информацию в intent.

```java
intent.putExtra("message", value);
```

__Получение информации из intent__ - внутри активности:

```java
Intent intent = getIntent();
String string = intent.getStringExtra("message");
```

Можно получать не только строки, но целые числа и др.

---

Для отправки сообщений другим устройствам (activity1 -> activity2) приложение может интегрироваться с мессенджерами, уже имеющимися на устройстве (Gmail, Google+, FaceBook, Twitter...).

FaceBook, Twitter имеют свои активности, позволяющие отправлять сообщения. 

Intent'ы могут запускать активности других приложений. Вы можете взять активность своего приложения, передать из него intent в Андроид, он его проверит и затем запустит другую активность с этим intent, даже если она из другого приложения.

-> Получаем _цепочку активностей_ (__Task__) рамках одного устройства, выполняющих общее задание.

Однако, здесь возникают важные вопросы:

* Как узнать, какие активности доступны на пользовательском устройстве?
* Как узнать, какие из них подходят для того, что мы хотим сделать?
* Как узнать о том, как использовать эти активности?

Все эти проблемы решаются через использование __action'ов__.

__Action__ - способ сообщить Андроид, какие стд операции могут выполнять активности. Например, Андроид знает, что все активности, зарегистрированные для действия send, способны отправлять сообщения.

Можно создать интенты, которые используют action'ы, чтобы вернуть набор активностей, которые вы можете использовать стд образом - напр., для отправки сообщений.

__Explicit intent__ - явно сообщает Андроиду, какой класс нужно исполнить:

```java
Intent intent = new Intent(this, ReceiveMessageActivity.class);
```

__Implicit intent__ - если нужно выполнить action, но конкретный класс активности неважен или неизвестен.

Intent, задающий действие:

```java
Intent intent = new Intent(action); // action - тип желаемого действия
Intent intent = new Intent(Intent.ACTION_SEND);
```

Есть `ACTION_SEND`, `ACTION_DIAL`, `ACTION_WEB_SEARCH` и др.

Потом добавление дополнительной информации к сообщению

```java
intent.setType("text/plain");
intent.putExtra(Intent.EXTRA_TEXT, messageText);
intent.putExtra(Intent.EXTRA_SUBJECT, subject);
```

__Разрешение intent'a__ - процесс, заключающийся в том, что при получении интента Андроид должен определить, какая активность / какие активности могут его обработать. __Intent Filter__ сообщает Андроид, какие активности могут обрабатывать данные _action_'ы. Intent Filter'ы нужны для того, чтобы сообщить системе, на какие внешние события вас можно дергать.

Intent Filter'ы задаются в `AndroidManifest.xml`.

```java
<intent-filter>
  <action android:name="android.intent.action.SEND"/> <!-- объявляет, что через данное приложение можно что-то отправить -->
  <category android:name="android.intent.category.DEFAULT"/>
  <data android:mimeType="text/plain"/> <!-- тип контента, который может обрабатываться нашей активностью -->
  <data android:mimeType="image/*"/>
</intent-filter>
```

The __intent filter__ also specifies a __*category*__. The category supplies extra information about the activity such as whether it can be started by a web browser, or whether it’s the main entry point of the app. An intent filter must include a category of `android.intent.category.DEFAULT` if it’s to receive implicit intents. If an activity has no intent filter, or it doesn’t include a category name of `android.intent.category.DEFAULT`, it means that the activity can’t be started with an implicit intent. It can only be started with an explicit intent using the full name (including the package) of the component.

Как Андроид использует intent filter?

When you use an implicit intent, Android compares the information given in the intent with the information given in the intent filters specified in every app’s `AndroidManifest.xml` file. 

Android first considers intent filters that include a category of `android.intent.category.DEFAULT`. Intent filters without this category will be omitted, as they can’t receive implicit intents.

Android then matches intents to intent filters by comparing the action (`Intent.ACTION_SEND`) and MIME type contained in the intent with those of the intent filters.  It will also look at the category of the intent filter if one is supplied by the intent.

If the MIME type is left out of the intent, Android tries to infer the type based on the data the intent contains.

Once Android has finished comparing the intent to the component’s intent filters, it sees how many matches it finds. If Android finds a single match, it starts the component (in our case, the activity) and passes it the intent. If it finds multiple matches, it asks the user to pick one.

_Что если вы хотите, чтобы пользователь всегда выбирал нужную Активность?_

Т.к. есть опции "Только сейчас" и "Всегда". Чтобы в следующий раз можно было перевыбрать - Твиттер вместо Гмайл. Для этого надо вызвать `Intent.createChooser()` - отображает диалоговое окно выбора активности без возможности задать активность для использования по умолчанию.

```java
Intent chosenIntent = Intent.createChooser(intent, "Send message via..."); // 2-й параметр -- тайтл для диалога
startActivity(chosenIntent);
```

You can check whether any activities on the device are able to receive the intent by calling the intent’s `resolveActivity()` method and checking its return value. If its return value is null, no activities on the device are able to receive the intent, so you shouldn’t call `startActivity()`.
