# Android.

## Fragments.

__Fragment__ - модульный компонент, который может переиспользоваться разными активити. 

Фрагмент -- не является контекстом, не является производным от класса `Context`. =>

```
LayoutInflator # getContext() 
```

Вопросы:

### 1) создание базовых фрагментов

### 2) создание списковых фрагментов

### 3) добавление фрагмента в активити

### 4) коммуникация между фрагментом и активити

### 5) создание гибких интерфейсов для телефонов и планшетов одновременно.

Пример: если приложение работает на телефоне, мы будем отображать информацию о тренировке в отдельной активити.

Если приложение работает на планшете, то отобразим информацию о тренировке справа от списка тренировок.

Тогда `MainActivity` использует один лэйаут при работе на телефоне, и другой лэйаут при работе на планшете:

`res/layout/activity_main.xml` - для телефонов,

`res/layout-large/activity_main.xml` - для планшетов.

Тогда файл лэйаутa для планшетов будет содержать:

```
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<LinearLayout ...>
  
  <fragment
    android:name="com.hfad.workout.WorkoutListFragment"
    android:id="@+id/list_frag"
    android:layout_width="0dp"
    android:layout_weight="2"
    android:layout_height="match_parent"/>

  <fragment
    android:name="com.hfad.workout.WorkoutDetailFragment"
    android:id="@+id/detail_frag"
    android:layout_width="0dp"
    android:layout_weight="3"
    android:layout_height="match_parent"/>
</LinearLayout>
```

Также надо переделать код, при клике по элементу списка на телефоне:

```
public class MainActivity extends AppCompatActivity implements WorkoutListFragment.Listener {
  ...
  @Override
  public void itemClicked(long id) { // на переделку:
    Intent intent = new Intent(this, DetailActivity.class);
    intent.putExtra(DetailActivity.EXTRA_WORKOUT_ID, (int)id);
    startActivity(intent);
  }
}
```

И в придачу напишем новую версию `WorkoutDetailFragment`, работающую с бэкстеком.

### 6) нажатия кнопки "Назад", Back stack и фрагментные транзакции

Пусть при нажатии кнопки "Назад" на планшете мы не хотим вернуться к предыдущему активити, а хотим вернуться к предыдущему _состоянию фрагмента_. => Понятие __back stack__.

When you go from activity to activity in your app, Android keeps track of each activity you’ve visited by adding it to the __back stack__. Each activity is recorded in a separate transaction.

Back stack transactions don’t have to be activities. It applies to any sort of transaction, including changes to fragments. This means that fragment changes can be reversed when you click on the Back button, just like activity changes can.

We’re going to replace the entire `WorkoutDetailFragment` with a new instance of it each time the user selects a different workout. Each new instance of `WorkoutDetailFragment` will be set up to display details of the workout the user selects. That way, we can add each fragment replacement to the back stack as a separate transaction. To do this, we first need to know how to replace one fragment with another.

Изменение `res/layout-large/activity_main.xml`, вместо `fragment` напишем `<FrameLayout>`:

```
<FrameLayout android:id="@+id/fragment_container" ... />
```

Фрагмент добавляется к этому  `<FrameLayout>` программно.

__Теперь здесь можно проверить, выполняется ли приложение на планшете или смартфоне через проверку, есть ли в лэйауте этот  `<FrameLayout>`__.

Изменение кода `MainActivity`:

```
public class MainActivity extends AppCompatActivity implements WorkoutListFragment.Listener {
  ...
  @Override
  public void itemClicked(long id) { 
    View fragmentContainer = findViewById(R.id.fragment_container);
    if (fragmentContainer != null) {
       //Add the fragment to the FrameLayout
	   WorkoutDetailFragment details = new WorkoutDetailFragment();
       FragmentTransaction ft = getSupportFragmentManager().beginTransaction();
       details.setWorkout(id);
       ft.replace(R.id.fragment_container, details);
       ft.setTransition(FragmentTransaction.TRANSIT_FRAGMENT_FADE);
       ft.addToBackStack(null);
       ft.commit();
    } else {
      Intent intent = new Intent(this, DetailActivity.class);
      intent.putExtra(DetailActivity.EXTRA_WORKOUT_ID, (int)id);
      startActivity(intent);
	}
  }
}
```

You add, replace, or remove fragments at runtime using a __fragment transaction__. A fragment transaction is a set of changes relating to the fragment that you want to apply, all at the same time. When you create a fragment transaction, you need to do three things:

1) __*Начать транзацию*__

You begin the transaction by first getting a reference to the activity’s _fragment manager_. The fragment manager is used to manage any fragments used by 
the activity. If you’re using fragments from the Support Library, you get a reference to the fragment manager using the following method: `getSupportFragmentManager();`. Call its `beginTransaction()` method to begin the transaction:

```
FragmentTransaction transaction = getSupportFragmentManager().beginTransaction();
```

2) __*Задать изменения, входящие в транзакцию*__ -- all the actions you want to group together in the transaction. This can include adding, replacing, or removing a fragment, updating its data, and adding it to the back stack.

If you want to add a fragment to your activity’s layout, you call the fragment transaction’s `add()` method. This takes two parameters, the resource ID of the view group you want to add the fragment to, and the fragment you want to add.

```
WorkoutDetailFragment fragment = new WorkoutDetailFragment();
transaction.add(R.id.fragment_container, fragment);
``` 

To replace the fragment, you use the `replace()` method. To remove the fragment completely, you use the `remove()` method.

You can optionally use the `setTransition()` method to say what sort of transition animation you want for this transaction. By default, there are no animations.

Once you’ve specified all the actions you want to take as part of the transaction, you can use the `addToBackStack()` method to add the transaction to the back stack. This method takes one parameter, a `String` name you can use to label the transaction. This parameter is needed if you need to programmatically retrieve 
the transaction. Most of the time you won’t need to do this, so you can pass in a `null` value like this:

```
transaction.addToBackStack(null);
```

3) __*Коммит транзакции*__

```
transaction.commit();
```

### 7) сохранение и восстановление состояния фрагмента

При смене конфигурации планшета приложение работает неправильно -- изображает снова первую тренироку, вместо выбранной.

If the activity uses a fragment, the fragment gets destroyed and recreated along with the activity. This means that any local variables used by the fragment can also lose their state.

Поэтому надо реализовать методы:

```
public class WorkoutDetailFragment extends Fragment {
   private long workoutId;
   ...
   public void onSaveInstanceState(Bundle savedInstanceState) {
     savedInstanceState.putLong("workoutId", workoutId);
   }
   
   public void onCreate(Bundle savedInstanceState){
     super.onCreate(savedInstanceState);
     if (savedInstanceState != null) {
       workoutId = savedInstanceState.getLong("workoutId");
     }
   }
}
```


### 8) Статические и динамические фрагменты

Раньше говорили о статических фрагментах -- информация в них задается один раз при создании, а потом не меняется. Обновление данных делается через полное пересоздание фрагмента с нуля.

Динамический фрагмент -- информация в нем может изменяться динамически.

Используйте тег `<fragment>` в лэйауте только для статических фрагментов. Динамические фрагменты задавайте через Java-код.

### 9) Как превратить динамическое активити в динамический фрагмент

Жизненный цикл активити и фрагментов очень похож, с той разницей, что методы ЖЦ активити -- protected, а у фрагмента - public.

Если переделать активити по фрагмент (например, приложение Секундомер -- Stopwatch), тогда эту функциональность секундомера и его вью можно переиспользовать.

Как перенести обработку событий из активити в фрагмент? Например, обработку кликов по кнопкам в лэйауте фрагмента. 

Нужно: 1) убрать из лэйаута ссылки на `android:onClick=handlerName`.

2) можно изменить public на private и убрать параметр типа `View` из сигнатуры обработчика.

3) Связать кнопки и обработчики через реализацию `OnClickListener` в фрагменте.

```
public class StopwatchFragment extends Fragment implements View.OnClickListener {
  ...
  @Override
  public void onClick(View v) {
    switch (v.getId()) {
      case R.id.start_button:
        onClickStart();
        break;
      case R.id.stop_button:
        onClickStop();
        break;
      case R.id.reset_button:
        onClickReset();
        break;
    }
  }
  
  @Override
  public View onCreateView(LayoutInflater inflater, ViewGroup container, Bundle savedInstanceState) {
    View layout = inflater.inflate(R.layout.fragment_stopwatch, container, false);
    ...
    Button startButton = (Button)layout.findViewById(R.id.start_button);
    ...
	return layout;
  }
}
``` 

### 10) Использование фрагментных транзакций для поддержки состояния вашего фрагмента

### 11) Как вложить фрагмент в другой фрагмент

The `getFragmentManager()` method gets the fragment manager associated with the fragment’s parent activity. Any fragment transaction you create using this fragment manager is added to the back stack as a separate transaction.

In our case, when someone clicks on a workout, we want the app to display the details of the workout and the stopwatch. `MainActivity` creates a transaction that displays `WorkoutDetailFragment`. If we use `getFragmentManager()` to create a transaction to display `StopwatchFragment`, this will be added to the back stack as a separate transaction.

The problem with using two transactions to display the workout and stopwatch is what happens when the user presses the Back button. Suppose the user clicks on a workout. Details of the workout will be displayed, along with the stopwatch. If the user then clicks on the Back button, they will expect the screen to go back to how it looked before they selected a workout. But the Back button simply pops the last transaction on the back stack. That means if we create two 
transactions to add the workout detail and the stopwatch, when the user clicks the Back button, only the stopwatch will be removed. They have to click the Back button again to remove the workout details.

### 12) Использование child fragment manager для управления поведением backstack'a.

Решение проблемы -- использовать `getChildFragmentManager()`.

The `getChildFragmentManager()` method gets the fragment manager associated with the fragment’s parent fragment. Any fragment transaction you create using this fragment manager is added to the back stack inside the parent fragment transaction, not as a separate transaction. In our particular case, this means that the fragment transaction that displays `WorkoutDetailFragment` contains a second transaction that displays `StopwatchFragment`.

`WorkoutDetailFragment` and `StopwatchFragment` are still displayed when the user clicks on a workout, but the behavior is different when the user clicks on the Back button. As the two transactions are nested, both transactions are popped off the back stack when the user presses the Back button. The workout details and the stopwatch are both removed if the user presses the Back button once.

```
if (savedInstanceState == null) {
  StopwatchFragment stopwatch = new StopwatchFragment();
  FragmentTransaction ft = getChildFragmentManager().beginTransaction();
  ft.add(R.id.stopwatch_container, stopwatch);
  ft.addToBackStack(null);
  ft.setTransition(FragmentTransaction.TRANSIT_FRAGMENT_FADE);
  ft.commit();
}
```

I can see that the child fragment manager handles the 
case where I put one fragment inside another. But what if I put 
one fragment inside another, inside another, inside another...?

The transactions will all be nested within each other, leaving 
just a single transaction at the activity level. So the nested set of 
child transactions will be undone by a single Back button click.

