## Коллекции в Java

Родительский интерфейс для интерфейса Collection?
* Интерфейс List
* Интерфейс BeanContext
* Интерфейс Iterable [правильно]
* Никакой, не наследуется от какого либо родительского интерфейса

---

## Generics и wildcards

### Обобщённое программирование, типизация по маске и контракты

В С++ это специальная конструкция, генерирующая для каждого template кучу классов на этапе компиляции.

В Java - не так. По сути это способ работы с `Object`'ами.

Как выглядит обобщение

```java
public class MyItem {
    private Object object;
}
```

Просто класс с полем `Object`. В него можно запихнуть что угодно, а потом постоянно делать `instanceof`.

Но лучше типизировать его изначально на этапе компиляции:

```java
public class MyItem<T> {
    private T object;
}
```

`T` заменяет все типы, но при инстанцировании класса мы четко знаем, каким значением мы оперируем: `String` и т.д.

Если мы хотим хранить только `Integer` (или любые другие типы чисел), а не строки:

```java
public class MyItem<T extends Number> {
    private T object;
}
```

Узкое множество - можно ограничить не только базовым типом, но и интерфейсом (и даже несколькими интерфейсами). Не всем известна эта сигнатура, но она полезна:

```java
class Data<T extends Item & Mutable & Cloneable> {}

class Data<T extends Item & RandomAccess> {}

class Data<T extends Item, E extends List<?>> {
    private E simpleImmutableList;
}
```

А что такое `E extends List<?>`? Это тип `E` переменной, которая является списком, в который мы не сможем ничего добавить (изменить).

_Пример_: обобщённая типизация методов

```java
class MyListTransformer {
    static <T extends List<Number> & RandomAccess> void transform(T list) {
        list.add(123);
        list.add(12.345f);
    }
}
```

Что будет, если добавить int или float? Ни одна строка не будет работать, кроме первой:

```java
public static void main(String[] argv) {
    List<Number> list1 = new ArrayList<>(); // Ok
    List<Integer> list2 = new ArrayList<>(); // Not ok
    List<Float> list3 = new ArrayList<>(); // Not ok

    MyListTransformer.transform(list1); // ok
    MyListTransformer.transform(list2); // Not ok
    MyListTransformer.transform(list3); // Not ok
}
```

Мы можем только считывать, но не записывать (кроме `Number`, где можно и считывать, и записывать)

```java
public static void main(String[] argv) {
    ArrayList<Number> list = new ArrayList<>();

    MyListTransformer.transform(list); // Ok
}
```

Потому что есть т.н. контракт PECS. Контракт wildcard’ов - _Producer extends, Consumer super!_

Пользы от `T extends List<Number>` не очень много, т.к. мы не можем использовать наследников. Для возможности этого нужно использовать wildcards или маски типов. Здесь знак `?` позволяет использовать любой тип, который наследует `Number`.

```java
List<? extends Number> producer;
producer.add(new AtomicInteger(1));
producer.add(123);
producer.add(123456L);
producer.add(12.345f);
// no add method will ever work
```

Класс, который делает `? extends`, является __продюсером__ - мы можем считать из него данные (через get), но добавить ничего нельзя. Это косяк Java.

```java
List<? super Number> consumer;
AtomicInteger ai = consumer.get(0);
int i = consumer.get(1);
long l = consumer.get(2);
float f = consumer.get(3);
// all getters will return Object
```

Generics и wildcard’ы не гарантируют иммутабельность! PECS не гарантирует иммутабельность. Может показаться, что __Producer__ - иммутабельный объект, в который нельзя добавить ничего лишнего. На самом деле это не так. То есть нельзя ничего добавить, но можно присвоить и т.д.:

```java
List<? extends Item> list = new ArrayList<>();
list.clear(); // list not immutable :(

List strings = list;
strings.add(0, “Some simple string”);

list.get(0); // crash with ClassCastException :(
```

Контракт wildcard’ов

Зачем нужны маски типов?

Type safety

Все маски типов и генерики теряются на этапе компиляции, в итоге будет просто `Object`. Но это не теряется на уровне информации о классе. Если вызвать `getObject()`, `getClass()`, `getParametrizedType()`, то тип будет именно обобщенный.

```java
<T> void copyList(List<? extends T> src, List<? super T> dest) {
    Iterator<? extends T> srcIt = src.iterator();
    Iterator<? super T> destIt = dest.iterator();

    while (srcIt.hasNext()) {
        destIt.next();
        destIt.set(srcIt.next());
    }
}
```

Генерики нужны, т.к. они позволяют описать свой API.

`src` - producer, `dest` - consumer. Внутри нельзя записать в `src`, считать из `dest`. Этот контракт гарантирует, что нельзя скопировать список `integer` в список `number` (хотя наоборот сделать можно).
