# Kotlin

## DSL

В Котлине можно "создавать собственные языки" поверх Котлина. Это один из сильнейших механизмов языка Котлин, являющийся кульминацией всех остальных его фич.

__Пример__: есть пользовательский интерфейс

```java
Button button = new Button("Press me!");
button.setTextFill(Color.RED);
button.setDefaultButton(true);
// ...
parent.getChildren().add(button);
```

Если сделать копипасту этого кода в Котлин:

```kotlin
val button = Button("Press me!")
button.textFill = Color.RED
button.isDefaultButton = true
// ...
parent.children.add(button)
```

Уже есть некоторые улучшения. Но, во-первых, можно избежать повторного использования ссылки на button, если использовать стандартный котлиновый метод `apply()`, который позволяет к значению, которое стоит слева от него, применить набор действий (__ИДИОМА__):

```kotlin
val button = Button("Press me!").apply {
    textFill = Color.RED
	isDefaultButton = true
	// ...
}
parent.children.add(button)
```

Так полезно выразить инициализацию объекта - через блок `apply()`. Через единственное выражение.

Тогда можно вообще избавиться от переменной `button`:

```kotlin
parent.children.add(Button("Press me!").apply {
    textFill = Color.RED
	isDefaultButton = true
	// ...
})
```

Но первая строчка здесь многословна, хотелось бы писать примерно так:

```kotlin
parent.button("Press me!") {
    textFill = Color.RED
	isDefaultButton = true
	// ...
})
```

Но в библиотеке нет такого метода `.button()`. Но в Котлине мы можем написать ее сами:

```kotlin
fun Parent.button(text: String, block: Button.() -> Unit) =
    children.add(Button(text).apply(block))
```

Это расширение для класса `Parent`. И `Button.() -> Unit` - __функциональный тип с ресивером__. То есть этот блок будет отрабатывать в контексте кнопки.

И мы можем пойти дальше - над всеми классами, которые используются в нашем приложении, сделать функции-расширения. Это позволить писать код в таком стиле:

```kotlin
parent {
    button("Press me!") {
	    textFill = Color.RED
		isDefaultButton = true
		// ...
	}
}
```

Выглядит как контейнер, содержащий такие-то элементы.

Код - нормальный код Котлина, но выглядит как конфигурация типа JSON/XML. Code looks like domain object definition. Но можно писать циклы, делать рефакторинг.

Удобно работать со сложными вложенными объектами, иерархии; надо только написать набор вспомогательных функций.

