# Машинное обучение

# Лекция 1. Введение в машинное обучение

## Содержание лекции

1. __Основные понятия машинного обучения и основные обозначения машинного обучения__
2. __Примеры прикладных задач машинного обучения__

Машинное обучение сейчас встречается везде, где собираются данные. Области применения - самые различные.

3. __Методология решения задач машинного обучения__ (мб слегка преждевременный пункт)

Чтобы понять и осознать, как решаются эти задачи, нужно порешать их самому.

## Задача обучения по прецедентам

Самая главная постановка задачи: по сути МО - это наука о том, как проводить функцию через точки.

Пример этого - метод наименьших квадратов (МНК) - как провести прямую линию через экспериментальные данные. 

МО - это развитие подобных методов аппроксимации функций, когда точки - это довольно сложные элементы каких-то довольно сложных пространств.

И "ответы" (то, что вы хотите восстанавливать) - это тоже не обязательно числа. Это могут быть конечные множества.

И в зависимости от сочетаний особенностей этих __множеств объектов__ и __множеств ответов__ и появляются содержательные нетривиальные задачи, относящиеся к области МО.

`X` - множество объектов

`Y` - множество ответов

Задача в том, что мы предполагаем существование неизвестной зависимости `y: X -> Y` функции из множества объектов в множество ответов (target function), которая померяна в конечном множестве точек:

__ДАНО__: `{x₁, ..., xᵤ} ⊂ X` называется __обучающей выборкой__ (training sample).

`yᵢ = y(xᵢ), i = 1...u` - известные ответы. То есть в каждой из `u` точек вам дан ответ.

Это самый простой вариант, без учёта "погрешностей" (часто к этому прибавляют какое-то `ε`).


