# Java. Многопоточность (2).

Почти всё, что связано с многопоточностью, находится в пакете `java.util.concurrent`. Это

## 1. Атомарные переменные

Пакет `java.util.concurrent.atomic`. Так как изменение целого и других типов в Java само по себе не атомарно, даже если сделать их volatile.

* `AtomicBoolean/Integer/Long/Reference` - отдельные переменные
* `AtomicInteger/Long/ReferenceArray` - для массивов
* `AtomicInteger/Long/ReferenceFieldUpdater` - для отдельного поля (введены для производительности)
* `Long/DoubleAccumulator` - Java 8 - обобщение сумматора на другие операции (максимальное, читаемое из нескольких тредов)
* `Long/DoubleAdder`- Java 8 - атомарные сумматоры для лонг и дабл. Для счетчиков, вызываемых не очень часто.

__Пример__ Класс `Doer`, которые позволяет вызвать `Runnable` только 1 раз, а при последующих вызовах ничего не делать. Например, как метод `close()` у файла. Закрыть файл из нескольких потоков только 1 раз.

Наивная реализация:

```java
private volatile boolean flag = false;

void doOnce(Runnable action) {
  if (!flag) { // Операция 1 - чтение
    flag = true; // Операция 2 - запись => они вместе не атомарны
    action.run();
  }
}
```

Решение - сделать double check locking

```java
private volatile boolean flag = false;

void doOnce(Runnable action) {
  if (!flag) {
    synchronized (this) {
      if (!flag) {
        flag = true;
        action.run();
      } 
    }
  }
}
```

Здесь недостаток в том, что вызов выполняется "под синхронизацией".

Для того, чтобы сделать это без синхронизации и блокировок, есть операция _Compare and set_.

### Compate and set

```java
private final AtomicBoolean flag = new AtomicBoolean(false);

void doOnce(Runnable action) {
  if (flag.compareAndSet(false, true)) { // Если флаг = false, установить в него true (АТОМАРНО!)
    action.run();
  }
}
```

Эта операция возвращает флаг, успешно она прошла или нет.

Является базовым примитивом для многих lock-free алгоритмов.

Java 9 - compare & exchange. Возвращает значение, которое было в переменной. Это можно выразить через compare & set.

Если не нравится boxing булева флага, то можно сделать Compare and set через updater

```java
public class Doer {
  private volatile int flag = 0; // volatile для хорошего тона, чтобы была видна многопоточность его применения
  private static final AtomicIntegerFieldUpdater<Doer> FLAG_UPDATER =
    AtomicIntegerFieldUpdater.newUpdater(Doer.class, "flag");
  void doOnce(Runnable action) {
    if (FLAG_UPDATER.compareAndSet(this, 0, 1)) {
      action.run();
    }
  }
}
```

Как применяется Compare and set? Например, напишем метод, который потоконезависимым образом возвращает переданное в него значение аргумента, а сам входящий аргумент увеличивает на 1:

```java
int getAndIncrement(AtomicInteger i) {
  int cur;
  do {
    cur = i.get();
  } while (!i.compareAndSet(cur, cur + 1));
  return cur;
}
```

А что, если мы хотим атомарно обновить несколько значений?

Пусть у нас задача - дана двумерная точка, которую нужно повернуть на 90 градусов относительно начала координат.

Решение - использовать  final-объект.

```java
public class AtomicPoint {
  private static class Point {
    final int x, y;

    private Point(int x, int y) {
      this.x = x;
      this.y = y;
    }

    Point rotateClockwise() {
      return new Point(y, -x);
    }
  }

  private final AtomicReference<Point> pt = new AtomicReference<>(new Point(0, 1));

  public void rotateClockwise() {
    pt.updateAndGet(Point::rotateClockwise);
  }
}
```

Способы параллельного запуска задач для тестирования (например, протестировать, что действие в `Doer.doOnce()` было выполнено только 1 раз).

Например, использовать `CountdownLatch` - это счетчик: ожидание `await()` работает, если он больше нуля, если его опустить до нуля (`countDown()`), то код продолжится.

```java
final int THREADS = Runtime.getRuntime().availableProcessors();
Doer doer = new Doer();
CountDownLatch latch = new CountDownLatch(1);
AtomicInteger count = new AtomicInteger();
Runnable r = () -> {
  try {
    latch.await();
  } catch (InterruptedException ignored) { }
  doer.doOnce(count::incrementAndGet);
};
latch.countDown();
List<Thread> threads = Stream.generate(() -> new Thread(r))
  .limit(THREADS).peek(Thread::start)
  .collect(Collectors.toList());
for (Thread thread : threads) {
  thread.join();
}

if (count.get() != 1) {
  System.out.println("oops"); // печать, есть дуер вызвался больше 1 раза
}
```

Иногда все же будет печатать сообщение.

### CyclicBarrier

Ожидание до тех пор, пока все потоки не прибегут в данную точку.

### Phaser

Есть работа, разделенная на этапы и вы хотите, чтобы после окончания этапа все потоки дожидались друг друга и начинали следующий. Число потоков для каждого этапа можно менять.

### Semaphore

Семафор и есть.

### Exchanger 

Для двух тредов, которые в какой-то момент должны поменяться данными между собой. У каждого из них есть переменная одного типа. В какой-то момент в одном треде вы дошли до точки и сказали -- "обменяться". Происходит ожидание. Когда другой из тредов дошел до точки, сказали "обменяться" - у вас сразу значения обменялись и вы пошли дальше в обоих потоках.

---

## Блокирующиe примитивы

### ReentrantLock

Прокачанная версия synchronized.

Например, потокобезопасный список над ArrayList

```java
class ThreadSafeList {
  private final List<String> list = new ArrayList<>();
  private final ReentrantLock lock = new ReentrantLock(true);
  String get(int i) {
    lock.lock();
    try { return list.get(i); }
    finally { lock.unlock(); }
  }
  void add(String str) { 
    lock.lock();
    try { list.add(str); }
    finally { lock.unlock(); }
  }
}
```

Есть другие методы, например, с таймаутом взятия блокировки.

`ReentrantReadWriteLock` - лучший вариант для данного примера. Способ применения подобен.

---

## Многопоточные коллекции

### Неблокирующие

* `ConcurrentLinkedQueue` (LinkedList)
* `ConcurrentLinkedDeque` (LinkedList/ArrayDeque)
* `CopyOnWriteArrayList` (ArrayList)
* `CopyOnWriteArraySet`
* `ConcurrentHashMap` (+ newKeySet()) (HashMap/HashSet)
* `ConcurrentSkipListMap` (TreeMap)
* `ConcurrentSkipListSet` (TreeSet)

### Блокирующие

* `SynchronousQueue` (без памяти, одна вставка = одно удаление)
* `ArrayBlockingQueue` (фиксированный размер)
* `LinkedBlockingDeque` (размер может быть не фиксирован)
* `PriorityBlockingQueue` (PriorityQueue x ArrayBlockingQueue)