# Java. Многопоточность.

* __Что такое fork join pool?__
* __Пример работы с Executor'ами__
* __Пример работы с CompletableFuture__

Executor, CompletableFuture - cпособы создания потоков и их синхронизации друг с другом

### Executor

Процесс создания тредов вы отдаете некоторой сущности, а ей вы только отдаете _задачи_. На каждую переданную в Executor задачу он возвращает объект Future. Это результат вашей задачи, который пока что может быть неизвестен. Можно его дождаться.

```java
AtomicReference<Doer> doer = new AtomicReference<>();
AtomicInteger count = new AtomicInteger();
Runnable r = () -> doer.get().doOnce(count::incrementAndGet);
ExecutorService executor = Executors.newFixedThreadPool(THREADS); // создаем пул потоков 
                                                      // на указанное число тредов для экзекьютора

for(int i=0; i<JUMPS; i++) {
    count.set(0);
    doer.set(new Doer());
    List<Future<?>> futures = Stream.generate(() -> executor.submit(r)) // генерируем столько задач, 
            .limit(THREADS).collect(Collectors.toList()); // сколько у нас тредов
    for (Future<?> future : futures) { // дожидаемся окончания всех задач
        future.get();                  // с помощью этого метода
    }
    if (count.get() != 1) {
        System.out.println("oops");
    }
}
executor.shutdown(); // не забыть сделать шатдаун экзекьютора
```

`Executors.newCachedThreadPool()` - другой способ создания экзекьютора - если у нас есть пул, в котором нет свободных тредов, и мы добавляем задачу, то создастся новый тред для этой задачи. Но если свободный тред есть, то он переиспользуется для выполнения этой задачи. Если тред свободен и ничего не делает более минуты (таймаута), то он уничтожается.
Есть минус в том, что если сразу подать много долгих задач, то породится много тредов, это опасно с точки зрения исчерпания ресурсов, `OutOfMemoryError`.

`Future` может иметь возвращаемое значение - вернуть какой-то результат. Но в данном примере он нам не нужен. Поэтому мы пользуемся `executor.submit(r)` - передаем ему `Runnable`, а `submit()` возвращает `Future<?>` - то есть промис, который неизвестно, что возвращает (скорее всего всегда возвращает нулл). Поэтому `future.get();` имеется только для того, чтобы дождаться окончания.

Когда экзекьютор больше не нужен, надо сделать его шатдаун. Причем это такая штука, что если вы подали в него много задач, и после этого вы знаете, что новых задач вы подавать больше не будете, и при этом задачи всё ещё находятся в процессе старта или выполнения, вы можете сделать в этот момент `executor.shutdown();` - это не означает, что он всё сразу убьет. Он просто не будет принимать новые задачи и когда все они из очереди задач завершатся, он самоуничтожится. Убъет все треды и исчезнет сам.

Тред - это системный ресурс и не может быть, что если объект держит ссылку на тред и это единственная ссылка на этот тред. Ссылки на тред держит сама виртуальная машина. Если вы создали тред и потеряли ссылку на тред или экзекьютор, то сборщик мусора очистит память от объекта `ExecutorService`, но не от тредов, которые тот создал. Поэтому мы можете получить утечку памяти из-за этих тредов. В этом плане вызывать `executor.shutdown();` полезно.

### CompletableFuture

Как Executor, но еще проще для использования и более современная штука.

__Пример__ - параллельное вычисление  C_n_k через CompletableFuture.

